Repository: ayatakesi/emacs-doc-ja
Catalog: emacs/trouble.texi.po
Languages: ja

source: Dealing with Common Problems
ja: 一般的な問題への対処

source: If you type an Emacs command you did not intend, the results are often mysterious. This chapter tells what you can do to cancel your mistake or recover from a mysterious situation. Emacs bugs and system crashes are also considered.
ja: 意図しないコマンドをタイプした場合、その結果は不可解なことが多くあります。このチャプターでは、間違いをキャンセルしたり、不可解な状況から復帰するために何ができるかを示します。Emacsのバグとシステムクラッシュについても考察します。

source: Quitting and Aborting
ja: 中止と中断

source: C-@key{Break} @r{(MS-DOS only)}
ja: C-@key{Break} @r{(MS-DOSのみ)}

source: Quit: cancel running or partially typed command.
ja: quit(中止): コマンドの実行、または途中までタイプしたコマンドをキャンセルします。

source: Abort innermost recursive editing level and cancel the command which invoked it (@code{abort-recursive-edit}).
ja: 最内の再帰編集レベル(recursive editing level)をabort(中断)して、それを呼び出したコマンドをキャンセルします(@code{abort-recursive-edit})。

source: Either quit or abort, whichever makes sense (@code{keyboard-escape-quit}).
ja: quitまたはabortのどちらか、意味のあるほうを行ないます(@code{keyboard-escape-quit})。

source: Abort all recursive editing levels that are currently executing.
ja: 現在実行中のすべての再帰編集レベルをabortします。

source: Cancel a previously made change in the buffer contents (@code{undo}).
ja: バッファー内容にたいする直前の変更をキャンセルします(@code{undo})。

source: There are two ways of canceling a command before it has finished: @dfn{quitting} with @kbd{C-g}, and @dfn{aborting} with @kbd{C-]} or @kbd{M-x top-level}. Quitting cancels a partially typed command, or one which is still running. Aborting exits a recursive editing level and cancels the command that invoked the recursive edit (@pxref{Recursive Edit}).
ja: 完了する前のコマンドをキャンセルする方法は2つあります。それは@kbd{C-g}による@dfn{quit}と、@kbd{C-]}や@kbd{M-x top-level}による@dfn{abort}です。quitは途中までタイプしたコマンド、または実行中のコマンドをキャンセルします。abortは再帰編集レベルを抜けて、再帰編集を呼び出したコマンドをキャンセルします(@ref{Recursive Edit}を参照してください)。

source: Quitting with @kbd{C-g} is the way to get rid of a partially typed command, or a numeric argument that you don't want. Furthermore, if you are in the middle of a command that is running, @kbd{C-g} stops the command in a relatively safe way. For example, if you quit out of a kill command that is taking a long time, either your text will @emph{all} still be in the buffer, or it will @emph{all} be in the kill ring, or maybe both. If the region is active, @kbd{C-g} deactivates the mark, unless Transient Mark mode is off (@pxref{Disabled Transient Mark}). If you are in the middle of an incremental search, @kbd{C-g} behaves specially; it may take two successive @kbd{C-g} characters to get out of a search. @xref{Incremental Search}, for details.
ja: @kbd{C-g}によるquitは、途中までタイプしたコマンドから抜けたり、望まない数引数から抜け出す方法です。さらに、あるコマンドが実行中の場合、@kbd{C-g}は比較的安全にコマンドを停止します。たとえば、長い時間がかかるkillコマンドをquitした場合、@emph{すべて}のテキストがバッファーに残るか、または@emph{すべて}のテキストがkillリングに残るか、もしかしたらその両方かもしれません。リージョンがアクティブの場合、Transient Markモードがオフでなければ、@kbd{C-g}はマークを非アクティブにします(@ref{Disabled Transient Mark}を参照してください)。インクリメンタル検索の途中では、@kbd{C-g}は特別に振る舞います。検索を抜けるには2回連続して@kbd{C-g}をタイプします。詳細は、@ref{Incremental Search}を参照してください。

source: On MS-DOS, the character @kbd{C-@key{Break}} serves as a quit character like @kbd{C-g}. The reason is that it is not feasible, on MS-DOS, to recognize @kbd{C-g} while a command is running, between interactions with the user. By contrast, it @emph{is} feasible to recognize @kbd{C-@key{Break}} at all times.
ja: MS-DOSでは、文字@kbd{C-@key{Break}}が@kbd{C-g}のような文字の役割をします。MS-DOSではユーザーとの相互作用を行なうとき以外に、実行中のコマンドで@kbd{C-g}を認識できないのが理由です。それとは対照的に、@kbd{C-@key{Break}}は常に認識できます。

source: @xref{MS-DOS Keyboard,,,emacs-xtra, Specialized Emacs Features}.
ja: @ref{MS-DOS Keyboard,,,emacs-xtra, Specialized Emacs Features}を参照してください。

source: @xref{MS-DOS Keyboard}.
ja: @ref{MS-DOS Keyboard}を参照してください。

source: @kbd{C-g} works by setting the variable @code{quit-flag} to @code{t} the instant @kbd{C-g} is typed; Emacs Lisp checks this variable frequently, and quits if it is non-@code{nil}. @kbd{C-g} is only actually executed as a command if you type it while Emacs is waiting for input. In that case, the command it runs is @code{keyboard-quit}.
ja: @kbd{C-g}をタイプした瞬間に変数@code{quit-flag}を@code{t}にセットすることにより、@kbd{C-g}は機能します。Emacs Lispはこの変数を頻繁にチェックして、これが非@code{nil}のときはquitします。Emacsが入力待ちのときにタイプしたときだけ、@kbd{C-g}は実際にコマンドとして実行されます。この場合に実行されるコマンドは、@code{keyboard-quit}です。

source: On a text terminal, if you quit with @kbd{C-g} a second time before the first @kbd{C-g} is recognized, you activate the emergency-escape feature and return to the shell. @xref{Emergency Escape}.
ja: テキスト端末では、最初の@kbd{C-g}が認識される前に2回目の@kbd{C-g}でquitした場合は、emergency escape(緊急エスケープ)機能がアクティブになり、シェルに戻ります。@ref{Emergency Escape}を参照してください。

source: There are some situations where you cannot quit. When Emacs is waiting for the operating system to do something, quitting is impossible unless special pains are taken for the particular system call within Emacs where the waiting occurs. We have done this for the system calls that users are likely to want to quit from, but it's possible you will encounter a case not handled. In one very common case---waiting for file input or output using NFS---Emacs itself knows how to quit, but many NFS implementations simply do not allow user programs to stop waiting for NFS when the NFS server is hung.
ja: quitできない状況もいくつか存在します。Emacsがオペレーティングシステムが何か行なうのを待つような場合、待ちが発生する箇所で特定のシステムコールにたいして、Emacsが特別な対処をしない場合、quitは不可能です。ユーザーがquitしたいと望むようなシステムコールにたいして、わたしたちはこれを行なっていなすが、それでも処理できないケースに出会う場合もあります。とても一般的なケースの1つは、NFSを使用したファイルへの入出力待ちです。Emacs自体はquitする方法を知っていますが、多くのNFS実装は、NFSサーバーがハングしたとき、ユーザープログラムがNFSを待つのを止めることを、単に許していません。

source: Aborting with @kbd{C-]} (@code{abort-recursive-edit}) is used to get out of a recursive editing level and cancel the command which invoked it. Quitting with @kbd{C-g} does not do this, and could not do this, because it is used to cancel a partially typed command @emph{within} the recursive editing level. Both operations are useful. For example, if you are in a recursive edit and type @kbd{C-u 8} to enter a numeric argument, you can cancel that argument with @kbd{C-g} and remain in the recursive edit.
ja: @kbd{C-]} (@code{abort-recursive-edit})によるabortは、再帰編集レベルを抜けて、それを呼び出したコマンドをキャンセルするのに使用されます。@kbd{C-g}によるquitはこれを行なわず、行なうこともできません。なぜならこれは再帰編集レベルの@emph{中}で、途中までタイプされたコマンドをキャンセルするからです。どちらの操作も有用です。たとえば再帰編集中に、数引数を入力するために@kbd{C-u 8}とタイプした場合、@kbd{C-g}でその引数をキャンセルして、その再帰編集レベルに留まることができます。

source: The sequence @kbd{@key{ESC} @key{ESC} @key{ESC}} (@code{keyboard-escape-quit}) can either quit or abort. (We defined it this way because @key{ESC} means ``get out'' in many PC programs.) It can cancel a prefix argument, clear a selected region, or get out of a Query Replace, like @kbd{C-g}. It can get out of the minibuffer or a recursive edit, like @kbd{C-]}. It can also get out of splitting the frame into multiple windows, as with @kbd{C-x 1}. One thing it cannot do, however, is stop a command that is running. That's because it executes as an ordinary command, and Emacs doesn't notice it until it is ready for the next command.
ja: シーケンス@kbd{@key{ESC} @key{ESC} @key{ESC}} (@code{keyboard-escape-quit})は、quitかabortのどちらかを呼び出します(多くのPCプログラムで@key{ESC}は``抜け出す''ことを意味するので、このような定義にしました)。これは@kbd{C-g}のように、プレフィクス引数のキャンセル、選択されたリージョンのクリアー、また問い合わせつき置換から抜け出すこともできます。また@kbd{C-]}のように、ミニバッファーから抜け出したり、再帰編集から抜け出すこともできます。これは@kbd{C-x 1}のように、フレームの複数ウィンドウ分割から抜け出すこともできます。これが行なうことができないのは、実行中のコマンドの停止です。これは通常のコマンドとして実行されるので、Emacsが次のコマンドのために準備ができるまで、これを認識しないからです。

source: The command @kbd{M-x top-level} is equivalent to enough @kbd{C-]} commands to get you out of all the levels of recursive edits that you are in; it also exits the minibuffer if it is active. @kbd{C-]} gets you out one level at a time, but @kbd{M-x top-level} goes out all levels at once. Both @kbd{C-]} and @kbd{M-x top-level} are like all other commands, and unlike @kbd{C-g}, in that they take effect only when Emacs is ready for a command. @kbd{C-]} is an ordinary key and has its meaning only because of its binding in the keymap. @xref{Recursive Edit}.
ja: コマンド@kbd{M-x top-level}は、現在の再帰編集レベルからすべての再帰編集レベルを抜けるための、充分な回数の@kbd{C-]}コマンドと等価です。ミニバッファーがアクティブなときは、ミニバッファーも抜けます。@kbd{C-]}は、1度に1レベル再帰編集レベルを抜けますが、@kbd{M-x top-level}は、1度ですべての再帰編集レベルを抜けます。@kbd{C-]}と@kbd{M-x top-level}の両方とも、他のすべてのコマンドと同様(そして@kbd{C-g}とは異なり)、Emacsがコマンドにたいして準備ができているときだけ効果があります。@kbd{C-]}は通常のキーで、このキーが意味をもつのは、それがキーマップでバインドされているときだけです。@ref{Recursive Edit}を参照してください。

source: @kbd{C-/} (@code{undo}) is not strictly speaking a way of canceling a command, but you can think of it as canceling a command that already finished executing. @xref{Undo}, for more information about the undo facility.
ja: 厳密に言えば@kbd{C-/} (@code{undo})はキャンセルコマンドではありませんが、すでに実行を終えたコマンドをキャンセルすると考えることができます。undo機能についての詳細は、@ref{Undo}を参照してください。

source: Dealing with Emacs Trouble
ja: Emacsのトラブルへの対処

source: This section describes how to recognize and deal with situations in which Emacs does not work as you expect, such as keyboard code mixups, garbled displays, running out of memory, and crashes and hangs.
ja: このセクションでは、キーボードコードのミクスアップ(mixup)、文字化け、メモリー不足、クラッシュやハングなど、Emacsが期待したとおりに動作しない状況の認識と対処法について説明します。

source: @xref{Bugs}, for what to do when you think you have found a bug in Emacs.
ja: Emacsでバグを見つけたと思ったら何をすればよいかについては、@ref{Bugs}を参照してください。

source: What to do if @key{DEL} doesn't delete.
ja: @key{DEL}で削除できないとき、何を行なうべきか。

source: '[...]' in mode line around the parentheses.
ja: モードラインのカッコの周囲の'[...]'。

source: Garbage on the screen.
ja: 画面上のゴミ。

source: Garbage in the text.
ja: テキストの中のゴミ。

source: How to cope when you run out of memory.
ja: メモリー不足に対処する方法。

source: What Emacs does when it crashes.
ja: クラッシュ時にEmacsが何を行なうか。

source: Recovering editing in an Emacs session that crashed.
ja: クラッシュしたEmacsセッションでの編集をリカバリーする。

source: What to do if Emacs stops responding.
ja: Emacsが応答しなくなったとき、何を行なうべきか。

source: Mitigating slowness due to extremely long lines.
ja: 非常に長い行による低速化の緩和。

source: If @key{DEL} Fails to Delete
ja: @key{DEL}で削除できない場合

source: Every keyboard has a large key, usually labeled @key{BACKSPACE}, which is ordinarily used to erase the last character that you typed. In Emacs, this key is supposed to be equivalent to @key{DEL}.
ja: すべてのキーボードには多くのキーがありますが、通常@key{BACKSPACE}とラベルされたキーは、最後にタイプした文字を削除するのに使用されます。Emacsでは、このキーは@key{DEL}に等しいと想定されています。

source: When Emacs starts up on a graphical display, it determines automatically which key should be @key{DEL}. In some unusual cases, Emacs gets the wrong information from the system, and @key{BACKSPACE} ends up deleting forwards instead of backwards.
ja: グラフィカルなディスプレーでEmacsを開始したとき、Emacsはどのキーが@key{DEL}なのか自動的に決定します。いくつかの特殊なケースでは、Emacsがシステムから間違った情報を取得して、@key{BACKSPACE}が後方ではなく前方に削除する場合があります。

source: Some keyboards also have a @key{Delete} key, which is ordinarily used to delete forwards. If this key deletes backward in Emacs, that too suggests Emacs got the wrong information---but in the opposite sense.
ja: @key{Delete}というキーをもつキーボードもあります。これは通常、前方に削除するために使用されます。Emacsでこのキーが後方に削除を行なう場合も、Emacsが間違った情報 --- ただし反対の意味の --- を受け取ったことを意味します。

source: On a text terminal, if you find that @key{BACKSPACE} prompts for a Help command, like @kbd{Control-h}, instead of deleting a character, it means that key is actually sending the @samp{BS} character. Emacs ought to be treating @key{BS} as @key{DEL}, but it isn't.
ja: テキスト端末で、@key{BACKSPACE}が文字を削除するかわりに、@kbd{Control-h}のようなヘルプコマンドのプロンプトを表示する場合、それはこのキーが実際は@samp{BS}文字を送っていることを意味します。Emacsは@key{BS}を@key{DEL}と扱うべきですが、そうしていないのです。

source: In all of those cases, the immediate remedy is the same: use the command @kbd{M-x normal-erase-is-backspace-mode}. This toggles between the two modes that Emacs supports for handling @key{DEL}, so if Emacs starts in the wrong mode, this should switch to the right mode. On a text terminal, if you want to ask for help when @key{BS} is treated as @key{DEL}, use @key{F1} instead of @kbd{C-h}; @kbd{C-?} may also work, if it sends character code 127.
ja: これらのケースのすべてにおいて、直ちに改善できることは同じでで、それはコマンド@kbd{M-x normal-erase-is-backspace-mode}を使用する方法です。これはEmacsが@key{DEL}の処理をサポートする2つのモードを切り替えるので、もしEmacsが間違ったモードで開始された場合、正しいモードに切り替えることができます。テキスト端末では、@key{BS}が@key{DEL}として扱われる場合にヘルプを見たいときは、@kbd{C-h}のかわりに@key{F1}を使用します。@kbd{C-?}が文字コード127を送る場合は、このキーも機能するでしょう。

source: To fix the problem in every Emacs session, put one of the following lines into your initialization file (@pxref{Init File}). For the first case above, where @key{BACKSPACE} deletes forwards instead of backwards, use this line to make @key{BACKSPACE} act as @key{DEL}:
ja: すべてのEmacsセッションで問題を解決するには、初期化ファイル(@ref{Init File}を参照してください)に以下の行の1つを記述します。上記の最初のケースでは、@key{BACKSPACE}が後方ではなく前方に削除を行なうので、@key{BACKSPACE}が@key{DEL}として動作するように、以下の行を使用します:

source: For the other two cases, use this line:
ja: 他の2つのケースでは、以下の行を使用します:

source: Another way to fix the problem for every Emacs session is to customize the variable @code{normal-erase-is-backspace}: the value @code{t} specifies the mode where @key{BS} or @key{BACKSPACE} is @key{DEL}, and @code{nil} specifies the other mode. @xref{Easy Customization}.
ja: すべてのEmacsセッションで問題を解決する別の方法は、変数@code{normal-erase-is-backspace}をカスタマイズする方法です。@key{BS}または@key{BACKSPACE}が@key{DEL}となるようにモードを指定するには値@code{t}、他のモードにたいしては@code{nil}を指定します。@ref{Easy Customization}を参照してください。

source: Recursive Editing Levels
ja: 再帰編集レベル

source: Recursive editing levels are important and useful features of Emacs, but they can seem like malfunctions if you do not understand them.
ja: 再帰編集レベルは、Emacsの重要かつ便利な機能ですが、それを理解していない場合は、うまく機能していないように見えるかもしれません。

source: If the mode line has square brackets @samp{[@dots{}]} around the parentheses that contain the names of the major and minor modes, you have entered a recursive editing level. If you did not do this on purpose, or if you don't understand what that means, you should just get out of the recursive editing level. To do so, type @kbd{M-x top-level}. @xref{Recursive Edit}.
ja: モードラインの、メジャーモードやマイナーモードを囲む丸カッコ(parentheses)の周囲に、角カッコ(square brackets)@samp{[@dots{}]}がある場合、それは再帰編集レベルにいることを意味します。もしこれが目的でない場合、またはその意味を理解していない場合は、すぐに再帰編集レベルを抜けるべきです。これを行なうには、@kbd{M-x top-level}とタイプします。@ref{Recursive Edit}を参照してください。

source: Garbage on the Screen
ja: スクリーン上のゴミ

source: If the text on a text terminal looks wrong, the first thing to do is see whether it is wrong in the buffer. Type @kbd{C-l} (@code{recenter-top-bottom}) to redisplay the entire screen. If the screen appears correct after this, the problem was entirely in the previous screen update. (Otherwise, see the following section.)
ja: テキスト端末でテキストが間違って見える場合、まず行なうことはバッファーのテキストが間違っていないか確かめることです。画面全体を再描画するために、@kbd{C-l} (@code{recenter-top-bottom})とタイプしてください。この後でスクリーンが正常に表示される場合、問題は前のスクリーンの更新にあります(そうでない場合は、以下のセクションを参照してください)。

source: Display updating problems often result from an incorrect terminfo entry for the terminal you are using. The file @file{etc/TERMS} in the Emacs distribution gives the fixes for known problems of this sort. @file{INSTALL} contains general advice for these problems in one of its sections. If you seem to be using the right terminfo entry, it is possible that there is a bug in the terminfo entry, or a bug in Emacs that appears for certain terminal types.
ja: ディスプレー更新の問題は、使用している端末にたいする間違ったterminfoエントリーの結果であることがしばしばあります。Emacsディストリビューションのファイル@file{etc/TERMS}は、この種の既知の問題にたいする解決を与えます。@file{INSTALL}のセクションの中の1つは、これらの問題にたいする一般的なアドバイスを含みます。正しいterminfoエントリーを使用しているようなら、それはterminfoエントリーにバグがあるか、特定の端末タイプで発生するEmacsのバグである可能性があります。

source: Garbage in the Text
ja: テキスト内のゴミ

source: If @kbd{C-l} shows that the text is wrong, first type @kbd{C-h l} (@code{view-lossage}) to see what commands you typed to produce the observed results. Then try undoing the changes step by step using @kbd{C-x u} (@code{undo}), until it gets back to a state you consider correct.
ja: @kbd{C-l}がそのテキストが間違っていることを示す場合、最初に実際の結果を生成するのに何のコマンドをタイプしたか見るために、@kbd{C-h l} (@code{view-lossage})とタイプします。それから@kbd{C-x u} (@code{undo})を使用して、正しいと思える状態まで、1つずつ変更をundoします。

source: If a large portion of text appears to be missing at the beginning or end of the buffer, check for the word @samp{Narrow} in the mode line. If it appears, the text you don't see is probably still present, but temporarily off-limits. To make it accessible again, type @kbd{C-x n w} (@code{widen}). @xref{Narrowing}.
ja: バッファーの先頭または最後の大量のテキストが失われているように見える場合は、モードラインに単語@samp{Narrow}が表示されていないかチェックします。もしこれが表示されている場合、表示されていないテキストはまだ存在しますが、一時的に制限されています。これに再びアクセスできるようにするには、@kbd{C-x n w} (@code{widen})とタイプします。@ref{Narrowing}を参照してください。

source: Running out of Memory
ja: メモリー不足

source: If you get the error message @samp{Virtual memory exceeded}, save your modified buffers with @kbd{C-x s} (@code{save-some-buffers}). This method of saving them has the smallest need for additional memory. Emacs keeps a reserve of memory which it makes available when this error happens; that should be enough to enable @kbd{C-x s} to complete its work. When the reserve has been used, @samp{!MEM FULL!} appears at the beginning of the mode line, indicating there is no more reserve.
ja: @samp{Virtual memory exceeded}というエラーメッセージが表示された場合は、@kbd{C-x s} (@code{save-some-buffers})で変更されたバッファーを保存してください。この方法は、バッファーを保存するのに最小限の追加メモリーを必要とします。Emacsはこのエラーが発生したときでも利用可能な予備メモリーを保持しており、それは@kbd{C-x s}が処理を完了するのに充分なはずです。予備メモリーを使用したとき、モードラインの先頭に@samp{!MEM FULL!}が表示された場合、それは予備メモリーも使い切ったことを意味します。

source: Once you have saved your modified buffers, you can exit this Emacs session and start another, or you can use @kbd{M-x kill-some-buffers} to free space in the current Emacs job. If this frees up sufficient space, Emacs will refill its memory reserve, and @samp{!MEM FULL!} will disappear from the mode line. That means you can safely go on editing in the same Emacs session.
ja: 変更されたバッファーを変更したら、このEmacsセッションを終了して別のセッションを開始するか、@kbd{M-x kill-some-buffers}を使用して、カレントEmacsジョブのスペースを開放できます。これにより充分なスペースが開放された場合、予備メモリーは再充填され、モードラインから@samp{!MEM FULL!}の表示が消えます。これは同じEmacsセッションで、安全に編集を継続できることを意味します。

source: Do not use @kbd{M-x buffer-menu} to save or kill buffers when you run out of memory, because the Buffer Menu needs a fair amount of memory itself, and the reserve supply may not be enough.
ja: メモリー不足のときは、バッファーの保存やkillに@kbd{M-x buffer-menu}を使用しないでください。Buffer Menuはかなりの量のメモリーを必要とするので、予備メモリーの供給では不充分でしょう。

source: When Emacs Crashes
ja: Emacsがクラッシュしたとき

source: Emacs is not supposed to crash, but if it does, it produces a @dfn{crash report} prior to exiting. The crash report is printed to the standard error stream. If Emacs was started from a graphical desktop on a GNU or Unix system, the standard error stream is commonly redirected to a file such as @file{~/.xsession-errors}, so you can look for the crash report there. On MS-Windows, the crash report is written to a file named @file{emacs_backtrace.txt} in the current directory of the Emacs process, in addition to the standard error stream.
ja: Emacsはクラッシュを前提としていませんが、もしクラッシュした場合、exitする前に@dfn{クラッシュレポート(crash report)}を生成します。クラッシュレポートは標準エラーストリームにプリントされます。EmacsがGNUシステムまたはUnixシステムでグラフィカルなデスクトップから開始された場合、標準エラーストリームは一般的に@file{~/.xsession-errors}のようなファイルにリダイレクトされるので、そこでクラッシュレポートを探すことができます。MS-Windowsでは、クラッシュレポートは標準エラーストリームに加え、Emacsプロセスのカレントとディレクトリーの、@file{emacs_backtrace.txt}という名前のファイルに書き込まれます。

source: The format of the crash report depends on the platform. On some platforms, such as those using the GNU C Library, the crash report includes a @dfn{backtrace} describing the execution state prior to crashing, which can be used to help debug the crash. Here is an example for a GNU system:
ja: クラッシュレポートのフォーマットは、プラットフォームに依存します。GNU Cライブラリーを使用するいくつかのプラットフォームでは、クラッシュレポートには、クラッシュ前の実行状態を説明する@dfn{backtrace}が含まれ、これはクラッシュをデバッグする助けとなります。以下はGNUシステムの例です:

source: The number @samp{11} is the system signal number corresponding to the crash---in this case a segmentation fault. The hexadecimal numbers are program addresses, which can be associated with source code lines using a debugging tool. For example, the GDB command @samp{list *0x509af6} prints the source-code lines corresponding to the @samp{emacs[0x509af6]} entry. If your system has the @command{addr2line} utility, the following shell command outputs a backtrace with source-code line numbers:
ja: 数字@samp{11} はクラッシュにたいするシステムのシグナル番号 --- このケースではsegmentation fault --- です。16進数字はプログラムのアドレスで、これによりデバッグツールを使用して、ソースコード行に関連付けることができます。たとえばGDBコマンド@samp{list *0x509af6}は、@samp{emacs[0x509af6]}エントリーにたいするソースコード行をプリントします。システムに@command{addr2line}ユーティリティーがある場合、以下のシェルコマンドはソースコードの行番号とともに、backtraceを出力します:

source: Here, @var{backtrace} is the name of a text file containing a copy of the backtrace, @var{bindir} is the name of the directory that contains the Emacs executable, and @var{emacs-binary} is the name of the Emacs executable file, normally @file{emacs} on GNU and Unix systems and @file{emacs.exe} on MS-Windows and MS-DOS@. Omit the @option{-p} option if your version of @command{addr2line} is too old to have it.
ja: ここで、@var{backtrace}はbacktraceのコピーを含むテキストファイル名、@var{bindir}はEmacs実行可能ファイルを含むディレクトリー名、@var{emacs-binary}はEmacs実行可能ファイル(GNUおよびUnixシステムでは通常は@file{emacs}、MS-WindowsおよびMS-DOSでは@file{emacs.exe})です。@option{-p}オプションがない古いバージョンの@command{addr2line}では、このオプションを省略してください。

source: Optionally, Emacs can generate a @dfn{core dump} when it crashes, on systems that support core files. A core dump is a file containing voluminous data about the state of the program prior to the crash, usually examined by loading it into a debugger such as GDB@. On many platforms, core dumps are disabled by default, and you must explicitly enable them by running the shell command @samp{ulimit -c unlimited} (e.g., in your shell startup script).
ja: coreファイルをサポートするシステムでは、Emacsはオプションで@dfn{コアダンプ(core dump)}を生成します。コアダンプはクラッシュ前のプログラムの状態に関する多くのデータを含むファイルで、通常GDBのようなデバッガーにロードして調べられます。多くのプラットフォームでは、コアダンプはデフォルトで無効になっているので、(たとえばシェルのスタートアップスクリプトで)シェルコマンド@samp{ulimit -c unlimited}を実行して、明示的に有効にしなければなりません。

source: Recovery After a Crash
ja: クラッシュ後のリカバリー

source: If Emacs or the computer crashes, you can recover the files you were editing at the time of the crash from their auto-save files. To do this, start Emacs again and type the command @kbd{M-x recover-session}.
ja: Emacs、またはコンピューターがクラッシュした場合、クラッシュしたとき編集していたファイルを、自動保存ファイルからリカバリーすることができます。これを行なうには、再びEmacsを開始して、コマンド@kbd{M-x recover-session}とタイプしてください。

source: This command initially displays a buffer which lists interrupted session files, each with its date. You must choose which session to recover from. Typically the one you want is the most recent one. Move point to the one you choose, and type @kbd{C-c C-c}.
ja: このコマンドはm最初に中断されたセッションのファイルを、ファイルの日付とともにリストするバッファーを表示します。そこからリカバリーするファイルを、選択しなければなりません。通常リカバリーしたいファイルは、一番最近のセッションでしょう。選択したファイルにポイントを移動して、@kbd{C-c C-c}とタイプしてください。

source: Then @code{recover-session} considers each of the files that you were editing during that session; for each such file, it asks whether to recover that file. If you answer @kbd{y} for a file, it shows the dates of that file and its auto-save file, then asks once again whether to recover that file. For the second question, you must confirm with @kbd{yes}. If you do, Emacs visits the file but gets the text from the auto-save file.
ja: その後@code{recover-session}は、そのセッション中に編集していた各ファイルについて、検討を行ないます。そのようなファイルそれぞれについて、そのファイルをリカバリーするか尋ねるのです。あるファイルにたいして@kbd{y}と応えると、コマンドはファイルとファイルの自動保存ファイルの日付を表示して、再度そのファイルをリカバリーするか尋ねます。この2回目の質問にたいして同意するには、@kbd{yes}と応えなければなりません。@kbd{yes}と応えた場合、Emacsはそのファイルをvisitしますが、テキストは自動保存ファイルから取得します。

source: When @code{recover-session} is done, the files you've chosen to recover are present in Emacs buffers. You should then save them. Only this---saving them---updates the files themselves.
ja: @code{recover-session}が終了すると、リカバリーを選択したファイルがEmacsバッファーに表示されます。そこでファイルを保存する必要があります。それらを保存することだけが、そのファイル自身を更新するのです。
